感謝神
今天能夠和大家分享這個題目
數算日子得到智慧
這是今天的經文
那我是出生在60年代的台灣
那在當時我們小朋友
我們小孩子很好的一個娛樂之一呢
就是看電視卡通
那我除了卡通之外呢
我還喜歡看歌唱綜藝節目
所以對當時的一些流行歌曲
我都還能朗朗上口
那其中有一首叫做《往事只能回味》
不知道大家記不記得
時光已逝 永不回
往事只能回味
太棒了
我們還是同一個年代的
時光已逝 永不回
往事只能回味
想一想對於過去可能三天三十天三年
三十年甚至六十年
彈指就消失的歲月
逝去就不回頭的時光
還有其中許多堪回味
值得回味的往事
我們心裡是不是有很多的感嘆
我們心裡有感傷呢
那到了我的teenage時代
1981年呢
一位創作歌手羅大佑
他寫了一首《光陰的故事》
我相信很多人也會唱對不對
春天的花開 秋天的風
以及冬天的落陽
憂鬱的青春年少的我
曾經無知的這麼想
那他的副歌是
流水它帶走光陰的故事
改變了一個人
就在那多愁善感而出此等待
有的是流淚
有的是等待的青春
那這首歌描寫了一個人
他回顧少年他
少不經事多愁善感的日子
心裡深出的感嘆
那這是80年代的作品
當時我也是在年少15 20時的年紀
40年過去了
再聽一次心裡仍然有很多的感嘆
還有悸動
那撇下感情
這些歌曲其實都在提醒我們
時間是很公平的
也很現實
甚至是殘酷的
時間日子歲月一去不回頭
我們如何在地上
在有限短暫的生命日子的當中
我們來認識
得著這一位無限永恆的神
還有祂賜給我們的智慧
過著為永生預備的生活
這是我們今天應當所當努力的
有人問過我
Richard,你還想年輕一次
回到那段年輕力盛
年少輕狂的日子嗎?
你的人生想重新來過嗎?
我唯一的答案
我非常肯定的
百分之百的我都say no
不需要的不需要的
真的年輕一次就夠了
我們人生是一條不歸路
我們所有經歷過的喜怒哀樂
酸甜苦辣高山低谷
失敗成功
眼淚歡笑留在回憶裡
就可以了
就來慢慢的品味
我們不需要遺憾
也沒有任何的懊悔
這也是保羅所教導我們的
在菲利比書第三章
保羅要我們忘記背後
努力面前
我們要忘記過去的辛酸失敗
我們要忘記過去的成功榮譽
我們努力面前
活在當下
能夠活出以神為樂
榮耀神的生活
我不知道大家有沒有聽過
一個英文的片語叫time heals
在神的保守裡
時間會療傷
時間有療癒的功能的
就算我們經歷過風浪苦難
走過流淚谷
在時間的長河裡
像約伯紀十一章所寫的
你必忘記你的苦楚
就算想起來也像流過的水一樣
你在世的日子也要比正午更明
雖然有黑暗也像早晨
你必應有指望我們的心穩固
隨著時光的過去
我們的身體
我們的軀殼是會變老
會衰脆
我們的皺紋
我們的白頭髮會增加
我們什麼會減少呢
我們的體力
我們的記憶力會減退
是的
我們的肉體
我們的軀殼會日漸的衰退
但是神在我們心裡面的作為
神的工作帶來的果效
卻是逆轉勝的
我們的心裡靠著神
靠著聖靈
我們根性而變化
可以一天心思一天
我們一天勝過一天
我們今天要勝過昨天
明天要勝過今天
所以在哥林多後書四章
四六道詩紀念
保羅說我們不喪膽
我們就是裡面沒有害怕擔憂
雖然我們肉體是日漸的衰退
但是我們仍然不害怕
我們內心卻要一天心思一天
我非常喜歡他的英文翻譯
他寫
Our inner person is renewed day by day
我們裡面的那個人
是越來越被更新的
今天比昨天更年輕
明天要比今天更年輕
所以我們的自贊自親的苦楚
自贊就是說出道的時間
自親是代表了他的重量
要為我們成就那極重無比永遠的榮耀
詩篇七十三篇
也寫我的肉體和心腸漸漸的衰退
但是能為逆轉勝的神
是我們心裡的力量
是我們的福分直到永遠
Amen
我已經走過了一甲子的歲月
回首看看過去的年歲
每一時刻
感謝神都有神的保守
都有神的帶領
國康也陪了我過了三十多個寒暑
感謝神我們有兒有孫
我們知足常樂也懂得感恩惜福
感謝神賜給我在地上的每一個日子
我們帶著榮耀的盼望
也就是耶穌基督再來
今天新地將要降臨的那個盼望
我們珍惜我們好好的過
現在每一天的生活
我們進入這個詩篇
進入這個詩篇
我們在這個詩篇的當中
我們可以看到
摩西所描述的一個短空愁苦的人生
相對於永恆不變的神
第四節他提到千年如已過的昨日
又如夜間的一更
時間在哪裡
看不見摸不著
是不是抓不住不肯逆轉
更是在不知不覺的當中
無聲無息的快速的消失
第五節說到時間如水沖去
孔老夫子說逝者如斯不捨晝夜
孔老夫子跟幾個弟子站在一條河川的旁邊
看到急流的水說
逝去的時間就像河川的流水
是晝夜不停的過去
莊子他也寫到
人生天地之間若白驹過隙
忽然而已
白驹就是駿馬的意思
是古時候人們所知道
動作最快的動物之一
莊子說時間過去
就像白馬越過一個縫隙一樣
是突然而已
時光的流逝是快速飛快地持續地進行
不曾停止
也沒有休息
第六節說到時間像嫩草一樣
早上發出晚上就枯乾
2014年國內有一位歌手叫楊皓龍
他發佈了一首歌曲叫做《殺豬刀》
不知道大家有沒有聽過《殺豬刀》
他歌詞說歲月像一把殺豬刀
一刀一刀一刀刀刀催人老
這一句成了經典的語錄
第九節詩人說
路近的歲月像一聲嘆息
這聲嘆息可以是哀嘆
也可以是驚嘆
帶著惋惜驚訝後悔
這也是在默然回首時候的感覺
常常是帶著不堪的淒涼滄桑
第十節說人生勞苦愁煩
轉眼我們便如飛而去
呂鎮忠一本他翻譯說
我們便飛沒了
飛了就不見了
英文是翻譯
For time quickly passes and we disappear
我們就消失了
從這世界消失了
所以我們可以看到摩西對時間的流逝
對於生命的短暫
他是在這裡是非常的悲觀消極
就像曹操在短歌行他所寫的
對酒當歌人生幾何
譬如朝露去日苦多
憂愁憂愁終來不可斷絕
真的是非常對於這個時間的過去
非常多的感嘆
但是對於人生的短暫
摩西也帶領我們看到了永恆的神
第一節祝阿
你是世世代代我們的神
神是千代萬代的神
也是我的家世世代代的神
這裡提到信仰是要傳承傳遞傳接的
第二從更古到永遠
你是神
神是超越時間的
時間是神所創造出來的
起初神創造天地
我願意說起初神是先
在起初之前神創造的時間
所以有起初
太初有道
道與神同在
在太初時間之前神就在
神就已經在那裡了
然而在時間的另外一端
在終點當新天新地再來的時候
時間嘎然就停止了
我們說時間就消失了
時間被神收回了
也就是在新天新地來臨的時候
太陽月亮時間的標誌都沒有了
神的光要永遠永永遠遠地照在
星辰耶路撒冷
我不知道大家有沒有聽過
或是知道這位叫Brian Johnson的故事
他是出生在猶他州
今年49歲
他年輕的時候曾經是摩門教的傳教士
擔任過兩年
但是他在34歲的時候他放棄了信仰
之後他在Silicon Valley
在硅谷
他累積了數十億的財富
他被華人比喻成現代的秦始皇
為什麼呢
他想運用生物的科技
這裡提到什麼
DNA編輯手術
還有和他的兒子換血漿
他想要延長他的壽命到160歲
有一個紀錄片就在提到他的過程
然而在今年6月的時候
他的身體免疫系統出現了不可逆轉的問題
他長壽的夢破滅了
這也帶給了我們很好的警惕
第一個
我們的壽命我們的歲數
實在是在神的手中
如果沒有神的允許 神的憐憫
花再多的功夫 吃再多的補藥
其實都是沒有用的
第二是我們的肉體終究有結束的一天
不管你是活到160歲 170歲
我們還是要面臨死亡
第三個
我們在世的日子的當中
如果沒有神
我們的生命就像傳道書所寫的是什麼
虛空的虛空
是捕風是沒有意義的
摩西說我們要數算日子
求主教導我們數算日子
那我在預備的時候我就問Chad GPT
什麼可以被數算
他就給我了三個categories
第一個是有關於我們的財富
第二個是有關於我們的健康指數
心跳 血氧 血壓
第三個就是日子
講到數算 講到計算 講到counting
calculating
說實話第一個我們想到的是什麼
錢 對不對
財富
我們很容易想到的就是我們的銀行存款
我們的退休金帳戶
我們的房屋貸款
我們什麼時候可以還完
替兒女還完學生貸款
我們的每個月的收入支出盈餘
那我之前的工作是在一家公司做負責財務會計
那我多年的歷練當中
我自己得到的心得
能夠應用在我們家庭的
勤儉持家 量入微粗 開源節流
但是最重要的就是要能夠遵循神在財務奉獻上面給我們的教導
John Wesley他也說
我們要盡力賺錢
盡力存錢 盡力奉獻
Earn all you can
Save all you can
Give奉獻 all you can
除了財富
我們的身體的指數
我們也要來注意
我在今年初
體重不斷地增加
腰圍不斷地增光
變成中廣電視台
在當時我的身體的健康指數
就一直在警戒線徘徊
在兩三個月前我下定決心要減重
就是少吃多動
所以我現在體重腰圍
還好
健康狀態
感謝主
都有長足的進步
腰圍瘦了六吋
感謝主
時間是神創造的萬物的當中
是非常抽象的
看不透
看不見 摸不著 測不透
不可言喻 完全抽象
但是卻被我們人類
唯有我們人類
去把時間切割
我們把時間分切割為什麼
有秒有分
有刻
刻就是十五分鐘
有小時有天
有星期
有月
有旬
旬就是十天
有月
有年
年代
Decade就是十天
十天
還有世紀
為的就是方便我們來數算
這裡
摩西說數算得到智慧
我又問問電腦上
什麼是智慧呢
維基百科它給我的定義是
智慧沒有完全一致的定義和標準
在哲學和心理學的當中
智慧通常被理解為
運用知識和經驗
做出良好的判斷和決策的能力
涉及深刻的洞察力
共情情緒的調節
對不確定性的容忍
和對共同福祉的追求
另外有一處說到
智慧的幾個特徵
第一個是能夠看得長遠
第二是能夠抓住本質核心
第三呢
智慧是能夠平衡各種的矛盾
第四智慧是認識自己的有限
第五是能夠將理解化為行動
那我們來比較
什麼是智慧
什麼是聰明
聰明是計算得失
智慧是捨得放下
聰明是鋒芒畢露
智慧是韜光養晦
韜光養晦就是懂得隱藏光芒
收斂才華
避免張揚
隱退潛伏
修身養性
等待時機
聰明是能夠改變別人
但是智慧呢
是能夠順應自然
甚至是改變自己
聰明是能言善辯
但是智慧呢
是知道何時我們應當閉嘴
何時沉默
那另外有一位基督徒說
智慧人不是只會給答案
而是能夠把信仰、生活經驗、知識、洞察力
能夠整合在一起
在現在複雜的處境的當中呢
做出恰好的回應
今天的人
我們活在信息量過多
價值觀衝突、世界觀增進的世代
我們不是沒有資料
而是越查越混亂
我們不是沒有建議
但是越問
我們越不知道該怎麼辦
我們遇到我們人生
求職、婚姻、人際關係這些
切身又複雜的問題
不是靠一句問題
一個答案就可以解決的
我們需要的是
怎麼樣把信仰活在實際的當中
帶出一條和善心靈的道路
那對於我們基督徒呢
就像這位仁兄所說的
對我們基督徒呢
什麼是智慧
非常的簡單
第一個,智慧是出於神
第二個,謙卑人得到智慧
在《箴言書》的章六節
我們王說到耶和華是人智慧
知識和聰明都由他而出
九章十節是我們熟悉的
信為耶和華是智慧的開端
認識至聖者便是聰明
十九篇第七節的詩篇
耶和華的律法全被甦醒人心
耶和華的法度明確使愚昧人有智慧
智慧從神而來
那誰能夠得到呢
是謙卑的人能夠得到
《箴言書》十一章第二節第三節說到
驕傲來,羞恥也來
什麼人卻有智慧
謙遜人,謙卑的人有智慧
正直的人能夠
正直的純正必引導自己
驕傲直起勁爭,聽勸言的必有智慧
《箴言書》十五章第三節
我們一起念好不好
敬畏耶和華是智慧的殉回
尊柔以前必有謙卑
另外在約伯記二十八章這整章
都在談論智慧
弟兄姊妹回去可以看約伯記二十八章
在十二節到二十六節他提到
智慧何處可尋
聰明在哪裡
智慧的價值卻沒有人可知
智慧在活人之地無處可尋
申淵說智慧不在我這裡
滄海說智慧不在我其中
智慧非用黃金可得
智慧從哪裡來呢
聰明之處在哪裡呢
唯有神明白智慧的道路
曉得智慧的所在
在最後約伯書二十八章最後一節
神對人說 敬畏主就是智慧 遠離惡便是聰明
所以弟兄姊妹 真正的智慧就是以神的教導為中心
合神心意為原則的生命之道
所以神的話 神的教導
就是真正的經得起考驗的智慧
是我們腳前的燈路上的光 一生的指引
我們的一生就是要交託給神
我們一生要在神的手中 過著以神為中心
以神的話為重心的生活
這就是人生的智慧
所以我們可以看到
數算日子得智慧的心
有神的恩典 也有我們的責任
早期天韻詩班
他有兩首詩歌都談論到了智慧
對智慧有很好的詮釋
他第一首就叫做《人生的智慧》
他在副歌上面寫到
人生的智慧在於學習謙卑
敬畏上帝 認識生命的尊貴
人生的智慧在於選擇得對
得上帝喜悅 人生最大的智慧
另外一首詩歌《智慧的人》
誰不讚歎宇宙的無窮
然而卻只有那智慧的人
敬畏造宇宙的真神
誰不讚歎生命的內容
然而卻只有那智慧的人
感激造生命的真神
讓我們做真有智慧的人
將榮耀歸給真神
將智慧獻給 將自己獻給神
所以這兩首詩歌讓我們看到
人生的智慧呢
學習謙卑 敬畏上帝
認識我們的生命在神的裡面是何等的尊貴
我們選擇得對
走一條和神心意的道路
我們得上帝的喜悅
智慧的人 敬畏造宇宙的主
智慧的人 懂得感激造生命的神
有智慧的人 能夠將榮耀歸給神
有智慧的人 能夠將自己獻給神
求神教我們數算日子 得招日會
其實呢 我們生活的當中有很多
不能夠去數算的東西
不能夠數量化的
譬如我們的愛心 我們的信心
我們的智慧 我們的品格
那在這裡呢
摩西他看到他感受到了神的永恆
從更古到永遠你是神
他看到了人生的無常 無奈 短暫
他就求告神 主啊 讓我怎麼樣能夠數算我的日子
好得到智慧
那在這裡的數算呢
number或是用count這個字呢
在原文的意思呢
它是超越了這個精打細算的意思
它有這個
它有預備prepare指定appoint
甚至有安排arrange
這些的意思
所以這裡的數算
摩西的數算不是單純的扳扳手指說
今天是一號二號三號
禮拜一 禮拜二 禮拜三
一月二月三月 二零二五 二零二六 二零二七年而已
這裡的數算呢
是更深刻的能夠我們對生活有所預備 有所安排
我舉個例子
假設我們想要去一趟台北
做一個台北的五日自住的旅遊
我們怎麼樣能夠來預備來數算呢
第一個我們當然要計劃好
我們哪一天
是不是我們哪一天要飛飛機
飛到桃園國際機場
然後到了台灣或是在之前呢
我們就要預備好
我們就要安排好
我們第一天的行程
我們可能第一天先去總統府
先去參觀中正紀念堂
然後呢我們要預備
又要能夠去安排
我們第二天我們可能去國父紀念館
去大巨蛋新蓋的台北101
第三天我們就往外一點
到外雙溪 到圓山大飯店
到士林的夜市
第四天我們可能再往外到淡水到野柳
然後第五天呢
我們更往更更廣的到金瓜石
可能到九份到基隆去
那所以呢這一段的時間
這五天的時間
我們仔細的籌算
我們仔細的預備
仔細的規劃安排呢
就能夠使這一段的行程呢
達到最大的效果
帶出給我們最大的收穫
最大的益處
那在這裡的數算呢
就是有這個預備
有指定 有安排的意思
那在新約呢
在新約呢
有一個相類似保羅用的
保羅使用的詞叫做愛惜光陰
愛惜光陰
在以佛所書五章
這裡保羅說你們要謹慎行事
不要像愚昧人
當像智慧人
要愛惜光陰
智慧人懂得愛惜光陰
因為現今的世代邪惡
在哥羅西書
保羅重複提到愛惜光陰
要用智慧與外人交往
愛惜的原文的意思呢
是redeem
是贖回的意思
那光陰它原文的意思呢
是charis
是把握時機的意思
那所以保羅他的意思呢
就是我們要把原本花在
使用在沒有意義
空洞虛空
甚至浪費在罪惡
浪費在厭惡當中失去的時間
把它買贖回來
換成永恆的價值
弟兄姊妹
我們一生能夠活多久
這是我們不能夠掌握的
數算日子
是知道我們現在
處在人生的什麼階段
在這個階段
我們的責任
我們的義務
是什麼
我們做什麼
最能夠榮耀神
對自己最有益處
對別人能夠帶來利益
當我們把人生的主權交給神
我們禱告
我們前面的路程
我們的日子由神來帶領
在每一個階段
每一個日子的當中呢
就求神賜給我們智慧
啟示讓我們活出生活中
靠著神的能力
得到平安喜樂
帶著感恩的心
活出傳揚榮耀神的生命
三個月前呢
我們在國語堂的退休會
我們弟兄姊妹很多都聽了
劉復里牧師師母他們的正道
他們的正道非常的實際
非常的貼切
非常的生活化
他們把他們的信仰
如何在個人還有家庭的當中實踐出來
他們以自己的經歷為例證
自己的經歷
正面的反面的
他們侃侃而談
讓我們印象深刻
受益良多
在這裡呢
我也想和大家分享
我在人生不同的年紀
不同的階段
從我個人的人生
從家庭的生活
還有從我在夫妻協談
婚姻輔導
家庭關懷
還有和弟兄姊妹交談之中
領受得到的
神給我的各樣智慧
就和大家實際的分享
希望對弟兄姊妹有所幫助
第一個呢
想和大家分享的
就是夫妻之間的關係
我們結婚之後
我們都知道
我們個人的生活
個人的生活
突然多出來一個人
多出來另外一半
再也不是我想過什麼
就想做什麼
就做什麼的生活
非常有可能
我們的另外一半
我們的個性想法
我們的脾氣
我們的情緒
我們的生活習慣
飲食口味
我們對錢財使用的觀念
我們對兒女的教育的方式
都有差距
所以在結婚之後呢
我們更需要求神給我們智慧
才能夠讓一加一的力量
大於二
神的話
神的智慧要成為我們的幫助
在迦拉太書五章十四到十五節
保羅對教會的教導
也適用在家庭
保羅說
一切律法都包括在愛人如己
你有沒有愛你的妻子
你的丈夫如同自己呢
你們要謹慎
若是相咬相吞
恐怕要彼此消滅了
這裡就提到夫妻的爭吵
夫妻爭吵盡量的避免
但是在年輕力
血氣方剛
怒火中燒的時候
可能還是沒有辦法控制自己
爭吵還是發生了
但是吵架的結果
我們都知道
自己也有經歷
通常是什麼
兩敗俱傷
雙方的心靈身體
彼此的關係
都受到了很大的傷害虧損
是不是
都需要一段的時間來療傷
我們夫妻之間
是不是有經歷過發生
這個發脾氣造成的傷害
善後的成本
這個太大了
領悟到發怒實在是划不來
是不是
發怒實在是划不來
所以在以佛所書
保羅就提醒我們
生氣卻不要犯罪
不可含怒到日落
也不可給魔鬼留地步
所以夫妻爭吵之後
也是個人的經歷
需要單獨冷靜
向神禱告
求神赦免
求神幫助我們
能夠平復情緒
之後
雙方一定要能夠心平氣和的
能夠把事情
想法意見提出來
有良性的溝通
最後要能夠一起禱告
一起向神認罪悔改
彼此認罪
也求神賜下平安平靜平和
能夠恢復正常的生活
和彼此相愛的關係
弟兄姊妹
我們可以思想
在實際的生活當中
我們的另外一半
我們的妻子丈夫
和我們的關係
是如何真的是親密的伴侶呢
還是只是室友
只是Roommate
還是陌生人
甚至是仇人
神告訴我們
結了婚事後
Two become one
二人成為一體
One flesh
神配合的人不可分開
我們當中有沒有夫妻
不和到同樣住在一個屋簷下
卻各自過各自的生活
回到家
各自拿各自的手機
回到自己的房間呢
在彼得前書三章第四節
使徒也教導
這裡提到妻子
妻子要以裡面常存
溫柔安靜的心為裝飾
這在神的面前是極為寶貴的
第七節對丈夫說的
你們做丈夫的
要合情合理地和妻子同住
要體諒她比你軟弱
丈夫要尊敬妻子
因為她和你一同承受生命的恩典
如此你們的禱告就不受攔阻
所以神藉著她的話
是給我們智慧
對於我們夫妻彼此敬重
順服相愛
神的話有非常大的幫助
第二是關於生兒育女
夫妻組成了一個家庭
有了兒女之後
是家庭的擴張
我們生兒育女之後
更是要以神的話
來經營我們的家庭
我一直很喜歡聖經的一句話
在路加福音的第二章52節
路加寫到
耶穌的智慧和聲量
並神與人愛他的心都一起成長
小的時候我們為兒女的禱告
常常是主讓我們兒女的智慧
祂的聲量
祂的體格
祂的愛心
都能夠在耶穌基督裡
同時日漸成長
這是我們對兒女的禱告
此外呢
神在經文的當中
對父母也有很多的教導
在生命記第六章5到7節
這裡提到
你要盡心盡意愛主你的神
我今日吩咐你的話
都要記在心上
也要怎麼樣
應勤教訓你的兒女
真言書的第二十二章第六節
教養孩童使他走當行的道
道老都不偏離
在以佛所書第三章
還有以佛
哥羅西書第三章
以佛所書第六章
保羅重複地對父親
我們做父親的
有所提醒
你們做父親的
不要怎麼樣
惹兒女的氣
我們做父親的
要控制好我們的情緒
不要惹兒女的氣
恐怕他們失了志氣
只要按照主的教訓
我們就可警戒養育他們
兒女是神託付給我們父母的產業
我們有責任義務
以主的教訓
撫養他們長大成人
在兒女的成長期
我聽到幾位家長
分享他們養兒育女的經驗
還有對兒女的期望
這對我和國康
在兒女小的時候
對我們也有所幫助
我們禱告我們兒女
他們的是三個基本的要求
身體健康
品格端正
第二是他們不離開神的家
不離開教會
第三個他們成年之後
他們能夠自力更生
自給自足
不是躺平族
月光族
啃老族
我們兒女小的時候
我們家庭是非常忙碌的
我們夫妻都一直在工作
但是無論怎麼忙
我們每個禮拜五晚上
幾乎每個禮拜五晚上
我們都來教會
我們參加團氣的聚會
兒女參加兒女的活動
每個禮拜天的上午
我們全家再一次地開車
來到座禮拜
參加主日學
另外每個禮拜天的晚上
七點半
記憶遊行
我們全家固定坐在客廳的地毯上面
有我們的家庭時間
我們家庭的祭壇
我們敞開我們的心
我們一起地分享
我們一起地禱告
一起地唱詩歌
這是多年來
我們家庭
我們的家
在神的裡面的
尾聲
我們的堅持
感謝神
因著我們家的忠心擺上
神賜福了我
神賜給我們夫妻和睦
同心服事
我們的兒女也都成家立業了
我們兩個家庭也都各自尾聲在他們的教會當中
第三是我想弟兄姐妹
我們可以按照恩賜個性
來分工我們的家事
可能夫妻的一方
他是比較外向的
他就可以負責和學校的溝通
先生可能是
一方可能比較內向的
他就可以負責家庭的家務
一方在教會你不同的職位
由不同的能力恩賜的弟兄姐妹分享
家庭的分工也是如此
夫妻的心像著神
累積處事的經驗
分工合作
在不同的領域的當中
互相尊重
互相溝通
不干涉
如此就能夠在處理家務的事情上面
能夠事半功倍
能夠有效率
能夠有多餘的時間、精力
來服事
來接受裝備
對於成年的兒女
我想說我們最重要的是
能夠信仰的傳承
非常感謝神
我的兒女離開家之後
在他們的大學
在他們成家立業之後
他們一直尾聲在他們的教會當中
基督是我家之主
還有今年的主題
耶穌亞記二十四章十五節
至於我和我家
我們必定侍奉耶和華
神的律例典章
神的教訓
是我們的家庭所遵守、所實行、所實踐的
所以信仰的傳承
在日子的數算的當中
從我二十歲開始
歷經了四十年
到現在很順的年紀
從這代到那代
從我和國康年輕的歲月開始
一直數算到我們兒女出生
甚至有的孫輩
我們知道我們父母的責任
就是把福音的種子
要撒在兒女的心裡
我們撒種
藉著教會
藉著教會和我們父母一起
齊心地澆灌福音的種子
能夠在兒女的心裡面發揚成長
信仰的傳承
在家庭當中絕對是重要的
信仰的延續
絕對是父母的責任
怎麼做到
父母要活出敬錢、愛神、愛人的榜樣
兒女在耳濡目染的當中
自然就能夠仿效、模仿
所以在詩篇的七十一篇
這裡說到
神啊,自我年幼的時候
祢就教訓我
直到如今
我傳揚祢奇妙的作為
神啊,我年老法白的時候
求祢不要離開我
等我將祢的能力指示
將祢的大能傳到後代
最後我想和大家分享的是
簡法的生活
在最近這幾年的當中
我看到弟兄姐妹
年長的
他們搬家了
從大房子換到小房子
感謝神
在前幾年我也有機會
在進入空巢期的時候
能夠換到一個比較小的房子
當時我就想到了神的話
在提摩太前書
保羅所寫的
靜前加上
知足的心就是大力
我們沒有帶什麼東西來到世上
也不能帶什麼去
有衣有食就當知足
所以神給我們的感動智慧
就是過一個簡法
做一個斷捨離的生活
只要我們的心向著神
這世上一切都會變為黯淡
弟兄姐妹
在時間的河流
在日子的數算的裡面
我們的肉體
我們的生命終究會走到盡頭
你希望弟兄姐妹
你希望你的兒女
你的子孫將來如何紀念你
你希望留給你的兒女
什麼樣屬靈的遺產
我一輩子感謝我的父母
他給了我和我的姐姐
溫暖的家
幸福快樂
積極向上向善的童年青少年
仍然深刻地影響我到如今
我的父母彼此相愛
不菸不酒不賭
沒有吵過架
沒有體罰打過我
我小的時候調皮搗蛋
對我的處罰就是面壁思過
且毀過書
但是最感謝神的是
我父母在晚年的時候
他們受洗歸主
成為主的兒女
你希望你的後輩
你希望留下的人
怎麼樣紀念你
用一個簡單的英文單字
來形容你的一生
你希望你被紀念是
你是一個會禱告的人嗎
He should pray
或是他是一個會分享
Share的人
還是他是一個Preach
他是會分享神的話
Or he should sacrifice
他是一個犧牲的
他是一個Serve
他是一個奉獻的
他是一個給
他是一個給予的人
還是他是一個愛
他懂得去關懷
他是一個Evangelized
他是一個傳福音的
還是他是一個會鼓勵的人呢
最後用神的話
神的智慧
我們彼此的鼓勵
再一次的引用
保羅在菲利比書三章十二到十四節
保羅說
這不是我已經
這不是說我已經得著了
我已經完全了
我乃是竭力追求
這就是我們活一個智慧的人生
竭力追求來認識神
或者可以得著耶穌基督
所以得著我的
弟兄們
我不是已經以為自己得著了
千萬不要自滿 自大 自傲
我只是一件事
只有一件事
就是忘記背後努力
面前向著標竿直跑
要得著神在耶穌基督裡
從上頭召我來的獎賞
傳道書十二章十三節
你當受勸戒
當受勸戒
總義就是敬畏神
守祂的誡命
這是人當敬的本分
那這首詩篇
九詩篇最後的一節
摩西寫道
願祢監立我們守所作的功
我們守所作的功
願祢監立
這位從更古到永遠的神
祂願意我們有份於祂的永恆
進入祂的永恆
未來藉著主耶穌基督
我們是可以永遠與神同在
但是當我們今天還在世的日子
神要藉著我們守所作的功
賦予我們人生的意義
願我們人生的每一個日子
我們求告神賜給我們生命的智慧
能夠活出以神為本的生活
神藉著聖靈和祂的話賜給我們智慧
這就是我們每天生活的指引
我們生活的方針
帶領我們以敬錢
畏懼快樂愛神的心
過著榮耀神對他人有益處
也帶給自己利益的人生
使神得到最大的榮耀